---
title: "自组NAS"
description: "分享下自己最近组装的NAS"
date: "2026-06-13"
image: "NAS.png"
tags:
     - "技术"
categories:
     - "技术"
---










# 引言
最近有了点儿闲钱，正好早就想搞台NAS(Network Attached Storage)玩玩了，然后分析了下自己是不是真的需要NAS之后（~~拒绝冲动消费~~），最后还是决定买了，于是便有了这篇文章。

配置如下，性能对我来说完全够用了，~~顺便吐槽下内存和固态也太贵了吧~~。
| 硬件类型 | 配置型号 | 价格 (元) |
| :--- | :--- | :--- |
| **CPU** | Intel Core i3-8100 | 117 |
| **主板** | 技嘉 Z370M DS3H | 180 |
| **内存** | 8G DDR4 2666MHz | 150 |
| **固态硬盘** | 128G 三星 M.2 NVMe | 136 |
| **散热器** | 下压散热器 | 27 |
| **电源** | 长城 300W | 105 |
| **机箱** | 射手座 | 259 |
| **机械硬盘** | 自备 4T * 2 | - |
| **总计** | | **974** |

# 核心服务栈：
系统装的飞牛，为了追求稳定所以没去尝试黑裙。

## 1. 网络底层与安全过滤
Tailscale：整个异地组网的灵魂。有了它，不管是出门在外还是在学校，都能随时通过虚拟局域网 IP 安全直连家里的 NAS。不用折腾危险的公网端口映射，彻底告别公网 IP 焦虑。飞牛系统自带的我觉得局限性太大，所以没有使用。

AdGuard Home：全屋的 DNS 大管家。在本地直接作为第一道过滤网，静默拦截各种设备上的垃圾广告与追踪弹窗，顺便做一下局域网内的 DNS 加速。

v2raya：网络环境的底层支撑，负责解决某些容器在拉取资源或更新时的网络连通性问题，懂的都懂。(后续估计会换成软路由)

## 2. 自动化下载
虽然不看 4K 原盘，但必要的资源留存还是得有高效的工具来跑：

Aria2-Pro + AriaNg：常驻后台的轻量级全能下载神器。配合 AriaNg 的 Web 前端，不管是 HTTP 链接还是磁力种子，都能直接跑满带宽。日常远程丢链接挂机下载，体验极佳。

Jackett：强大的 P2P 种子索引聚合器。作为自动化下载的后端黑盒，一键打通全网资源的搜索通路。

qBittorrent：老牌 PT/BT 专用下载器，主要用来挂一些大文件和高质量的开源镜像。

openlist：主要用来聚合文件协议方便挂载，网页功能对我来说反而没那么常用。

## 3. 数据同步与音频服务
Rclone：这台服务器的“超级运油车”。配合自建的各种存储后端，我用它来直接挂载和管理云端账户。通过流式传输（Streaming）在本地、VPS 和云盘之间互通资源，不吃本地存储，也不占多余的临时空间。

Navidrome：我不怎么看大片，但我离不开音乐。这是极其轻量级的自建音乐流媒体服务。内存占用低到可以忽略不计，配合第三方手机客户端，串流自己的音乐库。

## 4. 图书管理系统
还没想好用什么来搭建，待定。

# 结尾
正如我开头所说，虽然这台nas配置不高，但对我来说完全够用，在跑了6、7个docker和一些本地服务的情况下，cpu占用也只有个位，内存占用也只有25%左右。之后我也会继续摸索nas的相关玩法，以上。




